Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
den einzigen Mann
in der Runde begrüßen müssen.
sub3
Das wird nicht einfach heute für Sie,
Herr Weber.
sub4
Und natürlich begrüßen wir ihn
nicht gleich zu Beginn,
sub5
um ihm Mut und Zuversicht zu spenden,
das braucht er nämlich nicht,
sub6
sondern weil es wichtig ist,
sub7
am Anfang die Forderung
in den Raum zu stellen,
sub8
mit der er gerade Schlagzeilen macht.
sub9
"Ich verspreche",
so schrieb er neulich,
sub10
"ich verspreche, dass
das Aus vom Verbrenner-Aus kommt."
sub11
Und weiter: "Der Ausstieg aus dem
Verbrenner war ein schwerer Fehler."
sub12
Das verlangt nicht irgendwer,
sub13
sondern der mächtigste Mann
im EU-Parlament und die Frage ist:
sub14
Warum genau fällt ihm
das alles erst jetzt auf,
sub15
nach mehr als
15 Jahren im EU-Parlament?
sub16
Fragen an Manfred Weber,
herzlich willkommen.
sub17
"Dieses Versprechen",
und jetzt wird's interessant.
sub18
"Dieses Versprechen kann
Manfred Weber in Wahrheit
sub19
gar nicht geben."
sub20
Seit mehreren Jahren beobachtet sie
für das ZDF EU-Politik in Brüssel
sub21
aus nächster Nähe und sagt
und sie fragt sich,
sub22
wie Manfred Weber
das genau erklären will,
sub23
weil er ja genau
dieses Verbrenner-Aus
sub24
mit beschlossen hat,
herzlich willkommen.
sub25
Das andere Thema, das im Raum steht,
wenn man über die EU spricht,
sub26
ist Israel und das,
was in Gaza passiert,
sub27
eine der renommiertesten Expertinnen
für den Nahen Osten, Bente Scheller,
sub28
ist heute bei uns zu Gast.
sub29
Die sich, auch mit Blick
auf diese Aufnahmen,
sub30
die erst wenige Tage alt sind,
offenbar fragt,
sub31
was genau eigentlich das Ziel
sein soll bei diesem Vorgehen,
sub32
das mittlerweile dazu geführt,
sub33
dass 80 Prozent der Gebäude in Gaza
zerstört oder beschädigt sind.
sub34
"Apokalyptisch",
nennt sie die Zustände
sub35
und sagt mit Blick auf Israel:
sub36
"Ich glaube,
dass vielen in der Politik,
sub37
auch hier in Deutschland,
gar nicht klar ist,
sub38
wie sehr sich Israel in
den vergangenen Jahren verändert hat.
sub39
Das ist ein anderes Land geworden",
sagt sie.
sub40
Herzlich willkommen.
sub41
Und wir wollen Mariam Lau,
die insbesondere die CDU
sub42
und den CDU-Kanzler für die Kollegen
der Zeit sehr genau beobachtet
sub43
und immer wieder brillant beschreibt,
sub44
fragen, ob sie Bente Scheller
recht gibt, wenn sie sagt:
sub45
"Ich empfehle, die Sätze und Aussagen
israelischer Hardliner
sub46
in der Regierung
genau zu registrieren
sub47
und sie endlich auch ernst zu nehmen,
denn die meinen, was sie sagen."
sub48
Die andere Frage,
und mit der hat sie sich neulich
sub49
in einem sehr lesenswerten Stück
länger beschäftig, ist:
sub50
Wie sehr spaltet die Israelpolitik
mittlerweile die Union?
sub51
Mariam Lau jedenfalls sagt:
"Merz hat mittlerweile
sub52
nicht nur fast
die komplette CSU gegen sich,
sub53
sondern auch weite Teile
seiner eigenen Leute."
sub54
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Ich fand die Tränen des Kanzlers
sub55
neulich in München
in dem Moment nicht passend."
sub56
Warum? - Wir werden sie fragen,
herzlich willkommen.
sub57
Schönen guten Abend in die Runde.
sub58
Herr Weber, eine Frage an Sie,
sub59
wo und mit wem haben Sie gestern die
Rede von Trump vor der UN gesehen?
sub60
MW: Ich habe sie nicht gesehen.
sub61
Ich habe komplett gearbeitet.
sub62
Ich versuche mich ein Stück weit
von der täglichen Trump Nachricht
sub63
zu immunisieren.
sub64
ML: Sie können Trump
nicht ignorieren.
sub65
MW: Machen wir auch nicht.
sub66
Ich war letzte Woche in Washington.
sub67
ML: Es ist die Rede vor der UN.
sub68
Wissen Sie was er gesagt hat?
sub69
MW: Die groben Botschaften
sind klar.
sub70
Selbst wenn er sagt,
sub71
wissen wir nicht,
sub72
ob es einer Woche
noch den gleichen Bestand hat.
sub73
Die jetzige Administration sei,
lassen wir es gemeinsam versuchen.
sub74
Wir werden wirtschaftlich
mit Schottland zusammenarbeiten.
sub75
Wir haben die Entscheidungen,
wo sie sich klar zur NATO bekennen.
sub76
Sie wissen nicht
was morgen passiert.
sub77
Die Lektion aus dem Sommer
heraus mit den Amerikanern,
sub78
man muss sich
um sich selbst kümmern.
sub79
ML: der interessanteste Punkt,
wie fanden Sie den?
sub80
Sie sind zuständig für die EU.
sub81
MW: Nein, ich weiß nicht
was sie meinen.
sub82
ML: Als er über
die Sanktionen gesprochen hat.
sub83
MW: da rennt er
bei uns offene Türen ein.
sub84
Sie sind die besten Trump Freunde.
sub85
Da ging er ihnen jetzt ans Feuer.
sub86
ML: Wir hören uns das einmal an.
sub87
Er hat sich
die Anreise aus Brüssel gelohnt.
sub88
- Falls Russland nicht bereit
ist für eine Einigung
sub89
um den Krieg zu beenden,
sub90
ist die USA bereit
mächtige Zölle zu verhängen.
sub91
Und das Blutvergießen beenden.
sub92
Damit die Z
sub93
wirksam sind müssen sich alle
europäischen Nationen anschließen.
sub94
Europa muss einen
Schritt nach vorne machen.
sub95
So geht es nicht weiter.
sub96
Sie kaufen Öl und Gas aus Russland,
sub97
das peinlich für sie
und es war peinlich,
sub98
als ich es erfahren habe.
sub99
Sie müssen sofort
alle Energieeinkäufe
sub100
aus Russland einstellen.
sub101
ML: Wie peinlich ist das
das ein amerikanischer Präsident
sub102
davon steht unter so sagt.
sub103
IS: Es ist nicht das 1. Mal,
dass er das fordert,
sub104
es hat sich ein bisschen umgekehrt.
sub105
Es war lange Zeit so,
dass die USA mehr tun.
sub106
Es war unser Kalkül,
sub107
zu sagen unsere Redaktion
kann ihre volle Wirkung entfalten,
sub108
wenn die USA auch Sanktionen wollen.
sub109
Jetzt hat sich
das ganze bisschen umgekehrt.
sub110
Und und er hat
hier den Druck auf Europa gegeben.
sub111
Viele Sachen
wurden nicht angegangen.
sub112
Unter anderem
die fossilen Brennstoffe.
sub113
LNG Gas, was
weiter nach Europa kommt.
sub114
Aber auch Öl und Gas
kommt noch weiter.
sub115
Vor allem nach
Ungarn und die Slowakei.
sub116
Sanktionen müssen
einstimmig beschlossen werden.
sub117
Im Großen und Ganzen
kann Ungarn das einfach blockieren.
sub118
Das haben wir auch
in anderen Punkten
sub119
gesehen in der Vergangenheit.
sub120
Das immer wieder Sanktionspaket
herausgezögert worden,
sub121
hinzu kommt, dass Trump das nicht
nur für die EU gefordert hat,
sub122
sondern für die gesamte NATO.
sub123
Da haben wir
noch ein anderes Problem,
sub124
die Türkei
wesentlich mehr importiert.
sub125
ML: Was ist das für ein Umfang?
sub126
Wie viel importieren
wir nach wie vor?
sub127
MW: Wir sind jetzt ca. 80 % runter.
sub128
Es gibt auch keine Ausrede
für die beiden Länder,
sub129
die Möglichkeiten gäbe es.
sub130
Von unserer Seite aus,
lieber heute als morgen.
sub131
Das zeigt sich auch,
dass die Mechanismen,
sub132
die wir heute in Europa haben,
nicht ausreichen.
sub133
ML: Ist es zuständig,
dass wir im vergangenen Jahr
sub134
für 40 Milliarden
Öl und Gas importiert haben?
sub135
MW: Ich habe die Zahl nicht im Kopf.
sub136
Ungarn und die Slowakei finanzieren
Putins Kriegsmaschine mit.
sub137
ML: Wir finanzieren seine
Kriegs Maschinerie.
sub138
MW: Wir haben mit den
Zollverhandlungen, mit Alaska
sub139
erlebt wie schwach
die europäische Union ist.
sub140
Wir sind nicht handlungsfähig.
sub141
Ich bin stolz
auf die 80 % Reduktion.
sub142
Wir haben davon auch viel bezahlt.
sub143
Wir hatten hohe Inflation
in der Phase.
sub144
Das haben wir Bürgerinnen und Bürger
auch indirekt bezahlt.
sub145
Jetzt müssen die anderen nachziehen,
das hinzukriegen.
sub146
Die 18 Pakete hat in Russland
schon viel gebracht,
sub147
die Wirkung ist da.
sub148
ML: Wie peinlich ist das für uns?
sub149
Wir treten gerne
als Moralapostel auf,
sub150
zeigen gerne auf jemanden wie Trump,
sub151
und sagen, er ist
ein notorischer Ansager.
sub152
Tun wir das auch um von unserem
eigenen Versagen abzulenken?
sub153
400 Millionen hat allein Ungarn
und die Slowakei importiert.
sub154
50 % davon gehen direkt
an den russischen Staatshaushalt.
sub155
ML: Das ist absolut peinlich.
sub156
Da hat er einen Punkt.
sub157
Ich habe wiederum ihn im Verdacht,
sub158
zögerlich zu sein, was harte
Sanktionen gegen Russland angeht.
sub159
Er hat paar Signale gegeben,
die interessant sind.
sub160
Er sagt, es sei völlig in Ordnung,
sub161
Flugzeuge abzuschießen,
die neuen Flugraum eindringen.
sub162
Noch interessanter
fand ich einen Post,
sub163
die Ukraine habe die Chance alle
besetzten Gebiete zurückzuerobern.
sub164
Ich drücke dem
ukrainischen Volk die Daumen,
sub165
das war eine Adresse
der Solidarität,
sub166
von der ich nicht weiß,
ob es in 2 Wochen genauso klingt.
sub167
Es sind trotzdem interessante Töne.
sub168
Jetzt merkte er, dass er
den Mund sehr voll genommen hat.
sub169
Er sagt, er beende das,
sub170
und merkt er kann das gar nicht so
einfach von sich abschütteln.
sub171
Was daraus ernsthaft voll,
mal schauen.
sub172
BS: Genau diese Art von Posts
sind der Grund,
sub173
warum Europa sich
nicht aus dem Fenster lehnt.
sub174
Dann äußert sich die EU nicht
besonders kritisch gegenüber Trump.
sub175
Wenn man versucht das
ganze runterkochen zu lassen.
sub176
Um die Unterstützung
für die Ukraine,
sub177
der NATO aufrechtzuerhalten.
sub178
Um das nicht zu gefährden.
sub179
Das zeigt, wie vorsichtig
die EU sein muss,
sub180
um konkrete Kritik zurückzuweisen.
sub181
ML: Ist das nicht schrecklich,
dass wir da so maus sind?
sub182
Niemand steht auf
und sagt was dagegen.
sub183
ML: Wer müsste aufstehen,
wer müsste was sagen?
sub184
MW: Wir sind nackt
in einer Welt von Stürmen.
sub185
Wir waren bei dem Zollabkommen
sub186
deswegen in einer
schwachen Position,
sub187
weil die Hälfte von Europa
sub188
echt Angst haben vor
diesem Vladimir Putin.
sub189
Nur die amerikanische Militärmacht
kann sie vor ihm schützen.
sub190
Das ist die Realität.
sub191
Ein großes Versagen
über die letzten Jahre hinweg.
sub192
Deswegen stoppt Diskussion,
wie ist Donald Trump drauf?
sub193
Was wir tun müssen ist
voranzukommen.
sub194
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt
sub195
bei der militärischen Frage
europäisch zu denken.
sub196
ML: All das akzeptiert und gekauft.
sub197
Aber wenn Sie sagen,
sub198
warum steht keiner auf
und macht etwas?
sub199
MW: Weil wir nicht wissen,
sub200
was Donald Trump von einen
auf der anderen Tag machen kann.
sub201
Das ist sehr risikoreich.
sub202
Wir wünschen uns
alle eine andere Welt,
sub203
aber die Realität ist anders.
sub204
ML: Wir sind
ein militärischer Zwerg,
sub205
aber ein wirtschaftlicher Riese.
sub206
Die brauchen uns genauso
wie wir sie.
sub207
Wir sind nicht nur deren Kunde,
sondern deren Produkt.
sub208
Wir sind das Produkt,
sub209
ohne uns gibt es das alles nicht.
sub210
Da können die
keine Algorithmen bauen,
sub211
kein Geschäftsmodell
weiterentwickeln,
sub212
nicht weiter ihren Hass
unter die Leute bringen.
sub213
Mit dem Verkauf von Wut und Hass
sub214
lässt sich im Moment so viel Geld
verdienen wie noch nie.
sub215
Warum sind wir da so leise?
sub216
MW: Wir haben einen Präsidenten,
sub217
der die wirtschaftliche Macht
Europas damit spricht,
sub218
indem er die militärische Karte
zieht und sagt,
sub219
ich lasse euch alleine.
sub220
Wenn man mit den Balken
oder Polen oder Finnland spricht,
sub221
da hat man die pure Angst,
sub222
was in den nächsten Monaten
und Jahren passiert
sub223
angesichts von Putins Eskalation.
sub224
In dieser Situation
sub225
sitzen alle auf
die Priorität Militär.
sub226
Donald Trump hat diese Methode
angewandt, um Europa zu spalten.
sub227
Ich hätte mir auch gewünscht,
sub228
dass wir reingehen und sagen,
wenn er Zölle gegen uns auferlegt,
sub229
überlegen wir uns eine
digitale Steuer
sub230
gegenüber Facebook und Amazon etc.
sub231
ML: Alles aus Angst, dass er
uns militärisch alleine lässt,
sub232
treten wir so leise zurück?
sub233
MW: Es gibt ja niemanden,
sub234
der sich das Abkommen
in Schottland genau anschaut.
sub235
Schauen wir mal in die Schweiz.
sub236
Das ist ein unabhängiges Land.
sub237
Wir sind bei Zöllen
eine unabhängige Union.
sub238
Die Schweiz hat bis
heute 39 % Zelle gegenüber Amerika.
sub239
Die Schweizer Staatspräsidenten
sub240
hatte ein Problem überhaupt einen
Termin mit Donald Trump zu bekommen.
sub241
Sie mussten viel tun um
überhaupt ins Gespräch zu kommen.
sub242
Das hat Europa nicht.
sub243
Angesichts der Realität
ist das Abkommen für uns
sub244
ein Abkommen der Stabilität.
sub245
ML: Aber wie lange soll die Angst
und die Abhängigkeit dauern?
sub246
MW: Solange bis wir wieder
selbstbewusst sagen können,
sub247
wir können uns eigenständig
verteidigen.
sub248
ML: Wie lange soll das dauern?
sub249
MW: Wir haben von der
natürlich Zahlen und wissen,
sub250
welche Kapazitäten wir brauchen,
um Europa fit zu machen.
sub251
Wir haben die mitteleuropäisch
bereitgestellt.
sub252
Die Staaten können mehr Schulden
für die Frage verteidigen machen
sub253
Der Rahmen ist gesetzt und
jetzt muss es umgesetzt werden.
sub254
Aber man darf
nicht nur national denken,
sub255
man muss europäisch denken.
sub256
Wie beim Raketenschirm.
In Polen.
sub257
Das müssen wir gemeinsam
finanzieren.
sub258
ML: Sie sagen gemeinsam,
sub259
als zum Raketen für Polen ging
hat die deutsche Ampel
sub260
noch gesagt, das machen
wir nicht gar gemeinsam.
sub261
MW: Die deutsche Ampel hatte meinen
Raketenschirm mit der EU gesprochen,
sub262
aber nicht mit Polen.
sub263
Das ist verrückt,
Polen ist unsere beste Garantie.
sub264
Deswegen müssen wir jetzt
gemeinsame Strategien angehen.
sub265
Die Art des vorausgehes und der
Führung fehlt uns zum Zeitpunkt.
sub266
- Das wäre eigentlich der Job von
Emmanuel Macron Friedrich Merz.
sub267
MW: Genau da haben wir
die Schwierigkeiten.
sub268
Deswegen haben wir keine
Führungsgeneration im Amt,
sub269
die in der Lage ist
die großen Schritte zu gehen.
sub270
Wir dürfen nicht klagen,
sub271
sondern in der öffentlichen Debatte
all zu überzeugen.
sub272
ML: Ich schaue zu Bente Scheller,
sub273
wir gehen gleich
detaillierter darauf ein.
sub274
Auch unsere Position
zu Gaza und Israel.
sub275
Auch da gibt es keine Klarheit
in der Position.
sub276
BS: In der Tat.
sub277
Ich denke auch hier wird
Europa wenig ernst genommen,
sub278
wenn es nicht einheitlich auftritt.
sub279
Es ist eine heikle Zeit.
sub280
Es muss wohl überlegt sein,
sub281
dass Europa zu einer
einheitlichen Meinung kommt,
sub282
die auch vermittelbar ist.
sub283
Wir sehen die Stimmung
in Deutschland.
sub284
Da wäre ein Trend
mitzugehen bei Sanktionen
sub285
und Erleichterungen,
die zurückgenommen werden.
sub286
Wie bei dem Assoziationsabkommen.
sub287
Da es darum, das zu tun.
sub288
Da es Raum, das zu tun.
sub289
ML: Ich schaue zu Isabell Schäfers
und Mariam Lau,
sub290
vielleicht können wir
das mal kurz zu spielen.
sub291
Was über Migration gesagt wurde.
sub292
Da gehen narrative Erzählungen
in die Welt,
sub293
und irgendwie kommt
dann keine Reaktion darauf:
sub294
DT: Europa ist in
ernsthaften Schwierigkeiten.
sub295
Die Länder werden von illegalen
Fremden überrannt, wie nie zuvor.
sub296
Illegale Einwandererströme
nach Europa.
sub297
Niemand unternimmt etwas,
sub298
um sie wieder loszuwerden
oder etwas zu ändern.
sub299
Das ist nicht tragbar.
sub300
Weil sie politisch
sub301
korrekt sein wollen,
sub302
Wollen Sie es denen recht machen.
sub303
ML: Keiner ist also aufgestanden.
sub304
ML:
sub305
IS: Es ist ein großer Vorwurf,
der da kommt.
sub306
Europa ringt um eine
gemeinsame Migrationspolitik.
sub307
ML: Deswegen ist die Frage umso
interessanter, warum tut er das?
sub308
Was ist der Plan dahinter?
sub309
MW: Wenn Donald Trump Reden hält,
sub310
macht er das zu 70 % für die
heimische Blase, für die Wähler.
sub311
Er hat versprochen die
mexikanische Grenze zu schließen -
sub312
man muss anerkennen, seine Wähler
sagen, er macht, was er tut.
sub313
Er schließt die Grenze
sub314
und versucht die illegale
Immigration zu beenden.
sub315
An der Mittelmeerküste
haben wir das gleiche gemacht,
sub316
was er in Mexiko gemacht hat.
sub317
Also die illegale Migration
massiv verkleinert.
sub318
Wir haben auch da viel erreicht.
sub319
Bei einem Punkt muss man
auch klar dagegenhalten,
sub320
bei der Grundsatzfrage, akzeptieren
wir überhaupt noch Menschen,
sub321
die zu uns kommen.
sub322
Wenn Menschen aus der Ukraine oder
Syrien aus dem Bürgerkrieg kommen,
sub323
sind wir weiter
in der Lage sein zu helfen.
sub324
ML: Frau Miriam Lau,
was ist die Idee dahinter?
sub325
ML: Bei der Trauerfeier
von Charlie Kirk,
sub326
die die dahinter kommen,
sub327
man hat gesehen,
das sind richtige Ideologen.
sub328
Die haben ein Projekt,
sub329
das immer öfters mit Kreuzzug
und Bürgerkrieg bezeichnet wird.
sub330
Auch christlich begründet.
sub331
In diesem Weltbild
ist Europa der Feind.
sub332
Wenn man sich
mal Stephen Miller anhört,
sub333
dass gib es Dissonanzen von Goebbels
Reden sagen viele.
sub334
Da geht es um den Sturm.
sub335
Ihr schafft Nix, ihr seid Nix
sub336
wird zu den Migrantinnen
und Europa gesagt.
sub337
Ind Charlie Kirk ist der neue Jesus.
sub338
In diesem Feld ist Europa der Feind,
sub339
die Schwulen,
sub340
die sie sich von Migranten
überrennen lassen.
sub341
Vance hat Europa im Januar
eine Standpauke gehalten
sub342
und sich auch wieder
auf das Christentum bezogen.
sub343
Das ist für die Union
sehr schwierig in Deutschland.
sub344
Wo eben der verbündeter im Namen
des Christentums
sub345
geistigen Krieg gegen uns an Zettel.
sub346
geistigen Krieg gegen uns anzettelt.
sub347
ML: Es hat etwas vom Kreuzzug.
sub348
Ist das der Grund,
sub349
viele Israelis sagen,
sub350
wir haben Angst,
sub351
dass wir auf dem direkten Weg auch
dort in einer Art Gottesstaat sind.
sub352
BS: Deswegen unterscheidet sich
Israel mit dem,
sub353
dass wir vor einigen Jahren kennen.
sub354
Der 7. Oktober hat Israel
sehr stark verändert.
sub355
Auch davor haben wir Schritte zu
einem autoritären Playbock gesehen.
sub356
Die Proteste von hunderttausenden
Menschen jeden Samstag.
sub357
Es ging die Justizreform,
sub358
bei der die Unabhängigkeit
sub359
von der Justiz in Israel
ausgehöhlt werden sollte.
sub360
Das ist also alles innenpolitisch.
sub361
Das unterscheidet sich sehr stark
sub362
mit den früheren Regierungen
von Israel.
sub363
ML: D. h., es ist dann Kultur oder
auch Religionskampf irgendwann.
sub364
Ich habe selber bei Reisen
sub365
in Amerika den religiösen
Fundamentalismus gespürt,
sub366
von Menschen, mit denen
man auch gerne zusammensetzt.
sub367
Das sind keine
unangenehmen Menschen.
sub368
Aber es gibt diesen Punkt,
wo es immer wieder darum geht,
sub369
seitdem Gott aus der Gesellschaft
verschwunden ist,
sub370
das ist doch der Angriff aus Europa,
sub371
seitdem ist nur
noch Unheil und Elend
sub372
über die Gesellschaften gekommen.
sub373
Das interessante ist,
sub374
dass man die Leute gar nicht
mehr argumentativ erreicht.
sub375
Ich erinnere mich an ein Gespräch
sub376
mit einer Gruppe
von Frauen aus Pennsylvania,
sub377
sehr harte Donald Trump Fans,
sub378
dieses erzählten, ich sagte,
sie haben jemanden als Anführer,
sub379
der Sex mit Pornostars und steht vor
Gericht - wie findet ihr das?
sub380
Ein rationaler Mensch sagt dann,
sub381
das ist schwierig,
du hast einen Punkt.
sub382
Aber die Reaktion ist,
er darf auch Fehler machen.
sub383
Man kommt da nicht mehr weiter.
sub384
Die Ansicht davon haben,
sub385
aber wie spricht man und wie
erreicht man solche Menschen,
sub386
die dermaßen ideologisch
unterwegs sind.
sub387
IS: Das interessante,
bei der Beerdigungsfeier war ja,
sub388
dass man die beiden Modelle
vom Christentum gesehen hat.
sub389
Die Witwe, die gesagt,
ich vergebe der Mörder.
sub390
Und praktisch alle anderen,
Donald Trump hat gesagt,
sub391
ich hasse den leider,
alle anderen Blasen zum Kreuzzug.
sub392
Deswegen sendet man
nun beide Botschaften.
sub393
Aber die überwältigende
Nachricht ist, wir kriegen euch.
sub394
Da ist natürlich das ganze rührend,
sub395
dass wir versuchen ihn an Bord
zuhalten.
sub396
Aber ich gebe Ihnen recht.
sub397
ML: Von der anderen Seite kommt
jetzt jemand
sub398
und Tieren immer so hart
an der Grenze,
sub399
dass man nicht sagen kann,
sie habe nicht richtig aufgepasst,
sub400
haben kein Englisch gesprochen.
sub401
Das ist so gewollt.
sub402
Dann sieht man die Reaktion.
sub403
12 Minuten lang passiert nichts.
sub404
Wenn man das mit 2015 Vergleich,
sub405
Erdogan nach
17 Sekunden abgeschossen.
sub406
Trump sagt abschließend,
was sagen Sie?
sub407
MW: Reagieren.
sub408
Man muss verhältnismäßig reagieren.
sub409
Wenn es richtig ist,
sub410
dass keine Luft Boden
Waffen an Bord waren,
sub411
dann wäre der Abschuss
in dem Moment nicht richtig gewesen.
sub412
Es war hart an der Grenze entlang.
sub413
Das war die gezielte Provokation.
sub414
ML: 150 m drüber, was machen wir da?
sub415
MW: Da muss man
abwägen im Einzelfall.
sub416
Da habe ich vollstes Vertrauen,
sub417
aber was wir eigentlich bräuchten,
sub418
dass wir in der
Hebridenkriegsführung,
sub419
die heute Realität ist,
wir haben die Cyberangriffe,
sub420
wir haben die Minidrohnen,
sub421
wie wär's,
wenn es zu einem Angriff kommt,
sub422
wir wären dann in der Lage
mit einem Cyberangriffe
sub423
die Moskauer U-Bahn lahmlegen.
sub424
Der Gegner macht das jeden Tag.
sub425
Das findet jeden Tag statt,
darauf müssen uns vorbereiten.
sub426
Erdogan hat man gesagt,
jetzt ist Schluss.
sub427
Was wir brauchen Besonnenheit,
sub428
aber wir brauchen tun,
ohne militärische Eskalation.
sub429
ML: Sowas kommt
ja alle 2 Wochen vor.
sub430
Das hier ist nichts Neues.
sub431
MW: Das ist seit Jahren
nichts Neues.
sub432
Das gibt es
im baltischen Raum öfters.
sub433
Wenn Sie sich in Alaska treffen,
sub434
eines ist für die AfD Wähler
auch klar.
sub435
Mehr diplomatischen Versuchpodien zu
gewinnen
sub436
gibt es nicht.
sub437
Wir müssen doch
irgendwie Frieden schaffen,
sub438
Händchen halten, das klingt flapsig,
sub439
aber im Kern,
mehr als das was drum versucht hat,
sub440
gibt es nicht.
sub441
Er hatte schon
halb Ukraine zugesagt,
sub442
hat ihm nicht genügt.
sub443
Frieden zu sichern
ist militärische Stärke.
sub444
ML: Mit Blick aufs Europaparlament,
sub445
wo die populistischen Kräfte
stärker werden.
sub446
Wie schwierig ist es da
eine einheitliche Linie zu finden?
sub447
IS: Wenn wir über diese
militärischen Fragen sprechen,
sub448
brauchen wir nicht
ins Europaparlament gucken.
sub449
Wir müssen in die NATO schauen,
sub450
und schauen, wie schwierig ist es
da eine gemeinsame Linie zu finden.
sub451
Putin hatte gesagt, wir müssen uns
verteidigungspolitisches
sub452
besser aufstellen.
sub453
Aber die NATO Pläne beinhalten,
es wird Teil der Pläne sein.
sub454
D. h. nicht, dass wir als Europa
Auto alleine verteidigen können.
sub455
Dass wir erst mal aufholen,
was wir uns leisten können.
sub456
Das funktioniert nur,
wenn die USA Teil der NATO sind.
sub457
Die USA sind nicht
bei jeder Aktion dabei.
sub458
Sie sind ein ganz
wichtiger Teil der Abschreckung.
sub459
Da komme darauf zurück,
sub460
warum man so rumeiert in Europa.
sub461
Weil das der Kern ist.
sub462
Da können wir noch
so viel Geld zur Verfügung stellen,
sub463
noch so viele Pläne
zur Verfügung stellen,
sub464
wenn die USA nicht dahinter steht,
weil wir zusammen.
sub465
Die USA weit nicht,
dass nichts passiert es,
sub466
die NATO Kampfjets waren schnell da.
sub467
Es war schwierig die aus
dem Luftraum aus zu begleiten.
sub468
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub469
dass sie 12 Minuten
in der Luft kursiert sind
sub470
und nichts passiert ist.
sub471
Ich glaube, das Ringen
um die richtige Richtung
sub472
und wie man da jetzt vorgeht,
sub473
passiert im Europaparlament,
aber auch auf nationalen Ebenen.
sub474
Da tut sich die Kluft auf,
sub475
Zwischenländern die auch
nicht direkt betroffen sein.
sub476
Wir müssen jetzt anders agieren.
sub477
Da merkt man auch
die Panik bei der NATO.
sub478
ML: Bevor wir gleich zu Gaza kommen,
sub479
wie ist der Weg
zum Verbrennungsmotor?
sub480
Wie nehmen Sie das war?
sub481
Ist der Rest genervt davon,
dass wir darüber reden?
sub482
Jetzt haben wir uns
endlich darauf geeinigt,
sub483
jetzt kommen die Deutschen
wieder um die Ecke und sagen,
sub484
so machen wir das nicht.
sub485
IS: allgemein ist
es eine Gesetzgebung,
sub486
die überall in Europa
viel diskutiert wird.
sub487
Und ob es der richtige Weg ist.
sub488
Das verbrenne aus ist
ein spezielles Thema
sub489
innerhalb dieser
GreenDealbesprechung.
sub490
Ich nehme das so war,
sub491
dass das zu
gewissem aufrollen führt.
sub492
Da braucht man keine zu starke
parteipolitische Positionierung,
sub493
es ist Länder abhängig.
sub494
Skandinavische Länder beispielsweise
sind schon weiter
sub495
was die Mobilität angeht.
sub496
Der Wunsch ist da,
sub497
dass man an
diesen Verbrenner Aus festhält.
sub498
Aber der Verbrenner Aus
ist ein kleines,
sub499
symbolträchtiges Thema
für ein Autoland wie Deutschland.
sub500
Man kann sich einfach
nicht mehr auf diese Ziele einigen.
sub501
Daran sieht man,
sub502
dass das große Thema
sehr groß und wichtig ist.
sub503
Das verbrenne aus ist
meiner Meinung nach
sub504
ein sehr kleines in diesem ganzen,
auf europäischer Ebene.
sub505
ML: Ich kann das gut nachvollziehen.
sub506
Sie haben ein
großes Versprechen abgegeben.
sub507
Sam gesagt, ich verspreche,
dass aus des Verbrenner aus kommt.
sub508
MW: Ich verspreche das auch
gerne noch mal hier in der Sendung.
sub509
Im letzten Jahr mit 90.000 verloren.
sub510
ML: 90.000 auf europäischer Ebene,
50.000 in Deutschland.
sub511
Das zeigt, wie wichtig das ist.
sub512
MW: Es brennt lichterloh.
sub513
Die Autohersteller und die IG Metall
haben gemeinsam beschlossen
sub514
35 ist nicht machbar.
sub515
ML: Für uns schwierig,
sub516
wenn wir beide Technologien
auf lange Zeit vorhalten müssen.
sub517
Da redest du von Erwartung,
Forschung, Manufaktur.
sub518
Du lässt alles
gleichzeitig parallel laufen,
sub519
das ist auf Dauer für die Industrie
gar nicht durchzuhalten.
sub520
Es wird nicht funktionieren.
sub521
MW: es ist eine große Investition
für jeden, der sich ein Auto kauft.
sub522
So schaut die Realität aus.
sub523
Wir haben jetzt über
die Märkte im Norden geredet,
sub524
aber diese Länder
sind keine großen Automärkte.
sub525
In China gibt es
kein Verbrennerverbot.
sub526
Dawid eine neue Technologie
entwickelt,
sub527
die beides verbindet.
sub528
Bei uns ist es verboten.
sub529
Lasst uns doch bitte
den Ingenieuren entscheiden,
sub530
wie wir in Zukunft weitergehen,
und nicht die Politik.
sub531
ML: Was ist der Lerneffekt daraus?
sub532
Die EU hat viel Akzeptanz
bei den Leuten verloren.
sub533
Es sind viele Leute aus der AfD,
sub534
die sagen diese EU
wollen wir nicht haben.
sub535
Die Amerikaner haben nie
ein Verbrennungsmotor verboten,
sub536
die Chinesen auch nicht.
sub537
Genau genommen hat
auch die EU es nicht verboten,
sub538
es muss nur bis 2035 runter auf 0.
sub539
Es entsteht immer der Eindruck,
die EU gegängelt ständig die Leute.
sub540
Ich habe von Markus Söder gehört,
sub541
er sagte, mein Leben
wird jeden Tag von der EU bedroht,
sub542
wenn ich eine Cola trinke
kommt mir der Deckel ins Auge.
sub543
Ich riskiere mein Augenlicht.
sub544
So redet er darüber.
sub545
MW: Ich könnte über nationale
oder bayerische Regulation
sub546
auch Witze machen.
sub547
Unglaubliche Verschmutzung
der Meere.
sub548
Ich lebe damit,
sub549
ich verstehe es aber,
wenn Leute damit Probleme haben.
sub550
ML: Ich werde jeden Tag
von der EU angepöbelt,
sub551
weil ich 3 km/h
hat zu schnell fahre.
sub552
Dann denke ich an
Sie oder an Frau von der Leyen.
sub553
MW: Man kann das abschalten.
sub554
ML: Ich hab das Gefühl,
sie gängeln uns nur noch.
sub555
Wie wir zu fahren haben,
wie wir zu leben haben.
sub556
MW: Warum formulieren Sie das so?
sub557
Die EU.
sub558
Man sagt ja auch nicht die Berliner,
man sagt eine Regierung macht das.
sub559
ML: Die Regierung in Berlin,
das sagt man so.
sub560
MW: Die Themen in Europa
werden auch per
sub561
politischer Mehrheiten entschieden.
sub562
Es haben die linke beschlossen,
sub563
es haben die falschen Parteien
die Mehrheit gehabt.
sub564
Wir haben jetzt
die Themen zu heilen.
sub565
Deswegen macht es
Sinn zur Wahl zu gehen.
sub566
Wir haben keine
strategische Mehrheit mehr.
sub567
ML: Ich weiß, es ist anekdotische.
sub568
Sie schreiben mittlerweile:
sub569
Sie sagen,
es muss festgelegt werden,
sub570
dem Arbeitnehmer zu sagen,
wie viel Vibration beim Bohren,...
sub571
Damit man keine Krankheiten gibt.
sub572
MW: Was ist falsch daran?
sub573
ML: Aber in jedes kleine Detail?
sub574
MW: Auch in Deutschland
ist das bisher geregelt.
sub575
ML: Wir reden jeden Tag darüber,
sub576
dass wir viel zu viel
Bürokratie haben.
sub577
MW: Wir machen derzeit einen
Bürokratiebau wie nie zuvor.
sub578
Wie bei der Lieferkette, aber dann
gibt es gleich wieder Kritik.
sub579
ML: Wenn man die EU verheizen, dann
ist das mega gleich zurzeit.
sub580
Sie verordnen, ihren Unternehmen
eine Leiter aufstellen soll.
sub581
MW: Unternehmen kommen zu mir,
sub582
sagen, dann haben Sie
die deutschen Vorschriften,
sub583
zum Beispiel die österreichischen
Unternehmen aber nicht.
sub584
Wir wollen das vereinheitlichen.
sub585
ML: Wir müssen aber Menschen
für Demokratie begeistern,
sub586
für diese Staatsform, und das ist
anders nicht besser ist.
sub587
Das führt doch der Weg zu Leuten
wie Donald Trump.
sub588
Ein Mensch, der auf den Tisch
haut und schloss damit macht.
sub589
MW: Herr Lanz, wenn Sie diese
konkreten Beispiele raus ziehen,
sub590
sorgen Sie mehr dafür. ML: Nein, die
Beispiele
sub591
gibt es millionenfach Netz.
sub592
MW: Warum macht man
sich nicht lustig über Berlin
sub593
da gibt es genauso die Themen.
sub594
Wiliamson viele dieser
Detailvorschriften abschaffen.
sub595
Wenn ich sage, Freiheit für eine
Verbrennung, weniger Auflagen,
sub596
dann wird mir vorgeworfen,
sub597
keine Ahnung von E-Mobilität. Man
sagt, weg mit der
sub598
keine Ahnung von E-Mobilität.
sub599
Man sagt, weg mit der Bürokratie,
dann ist man plötzlich jemand,
sub600
der keine Regel mehr möchte.
sub601
Wir brauchen aber die Kraft
von Freiheit.
sub602
Unterschiedliche Standards
akzeptieren.
sub603
ML: Um das deutlich zusammen,
sub604
ich mag die EU.
sub605
Gerade als jemand, der im
Grenzgebiet aufgewachsen ist.
sub606
Ich liebe das.
sub607
Kreuz und quer durch Europa
sub608
zu telefonieren zum Beispiel,
ohne extra zu bezahlen.
sub609
Aber 2016, wie Amerika in Arizona
im Gespräch mit großen Farmern ist.
sub610
Die sagen, wir wählen dort rum,
sub611
weil der uns nicht immer
mit neuen Vorschriften kommt.
sub612
Das sind genau solche Dinge,
sub613
damit macht man es den Leuten
leicht und macht sich angreifbar.
sub614
Und fleht den Fokus
für die wichtigen Dinge.
sub615
- Natürlich findet man total leicht
sub616
lächerliche Vorschriften usw.
sub617
Der Ursprung ist jedenfalls
unter anderem, dass früher Firmen
sub618
ihren Blei in den
nächsten Fluss leiten konnten.
sub619
Da will doch keiner mehr hin.
sub620
ML: Das ist das größere Problem an
der Glaubwürdigkeit der EU gerade,
sub621
dass wir auf die großen Fragen
keine Antworten gemeinsam finden.
sub622
Die gemeinsame Kommunikation.
sub623
Man spricht von Mehrheiten
im Europaparlament,
sub624
diesen nicht so eindeutig.
sub625
Keine absolute Mehrheit, mit denen
Sie ihre Ideen durchbringen können.
sub626
Man will ja mit Sozialdemokraten
und Liberalen Politik machen.
sub627
Wenn Sie mit denen
nicht übereinstimmen,
sub628
muss man die Mehrheiten
woanders suchen.
sub629
Da ist schon mal
das erste Demokratieproblem.
sub630
Dass wir erst eine Mehrheit
brauchen,um solche Ideen
sub631
durchzusetzen.
sub632
Wenn Herr Weber sagt,
sub633
dass die einzig richtigen,
muss man Kompromisse eingehen.
sub634
Wenn man da nicht zu gemeinsamen
Beschlüssen kommt,
sub635
muss man sich
eventuell nach rechts wenden.
sub636
ML: Wie einig
ist sich die EU bei Gaza?
sub637
IS: Da geht die EU weit auseinander.
sub638
Deutschland hatte
eine starke Sonderrolle.
sub639
Da hat sich wenig in der EU getan.
sub640
Es gab in diesem Jahr einen Dialog
mit der palästinensischen Behörde
sub641
auf höchster Ebene.
sub642
Das hat lange gedauert.
sub643
Das sind so Punkte,
sub644
wo man sich lange schwergetan hat,
sub645
da überhaupt voranzukommen.
sub646
Es haben wie Situation, dass
viele Staaten in Europa fordern,
sub647
dass man eine klare Position
sub648
gegenüber Israel einnimmt
und ein Zeichen setzt.
sub649
Gerade Staaten wie Frankreich
Belgien und Spanien.
sub650
Haben wir das Problem,
dass die EU als Institution,
sub651
man will ja nicht nur
eine Vielzahl von Staaten sein,
sub652
sondern ein politischer Akteur -
sub653
vor der Problematik steht,
sub654
machen wir gar nichts, weil
wir sowieso keine Mehrheit bekommen.
sub655
Dann wird aber weiter vorgeworfen,
wir machen nichts.
sub656
Oder schlagen wir etwas vor,
sub657
von dem wir wissen, es
wird sofort wieder zerrissen,
sub658
weil wir keine Mehrheit bekommen.
sub659
An diesem Punkt sind wir.
sub660
Die Kommission Handelswoche
drei Maßnahmen gemacht.
sub661
Man kann bilaterale Hilfe
einstellen.
sub662
Das wären 20 Milliarden.
sub663
Das wären 20 Millionen.
sub664
Die würden erst
einmal blockiert werden.
sub665
Die beiden anderen Paketen
werden derzeit diskutiert.
sub666
Das sind Sanktionen
gegen Einzelpersonen.
sub667
Die Minister von Israel.
sub668
Sowie Personen
aus der Hamas Führung.
sub669
In diesem Paket gibt es
große Diskussionen, wer zustimmen.
sub670
Da hat man aber
vielleicht bessere Chancen.
sub671
Ungarn ist da auch immer wieder
ein Land, was dagegen stimmt.
sub672
Dann sind da die Handelssanktionen.
sub673
Es gibt einen Handelsteil am
Assoziierungsabkommen mit Israel.
sub674
In diesem Handelsteil will man eben
die Zölle wieder erhöhen.
sub675
Und das Freihandelsabkommen
aussetzen.
sub676
Das sind auch Länder
wie Deutschland dagegen.
sub677
Auch für Italien.
sub678
Deswegen ist die Sperrminorität
noch erreicht.
sub679
Das ist ein Problem.
sub680
Dadurch steht die EU geschwächt dar.
sub681
ML: Bente Scheller ist bei uns,
sub682
eine Experten im Nahen Osten.
sub683
Wir haben oft
über Syrien gesprochen.
sub684
Wenige Menschen
können so gut erklären,
sub685
warum es dort
zum Bürgerkrieg gekommen ist.
sub686
Deswegen würde mich Ihr
Blick darauf interessieren.
sub687
Sie sagen, es ist apokalyptisch.
sub688
Das Humanitäre
würde mich interessieren.
sub689
Was bedeutet es für
diese ganzen Staaten dort?
sub690
BS: Apokalyptisch beschreibt
das ganze am besten.
sub691
Jeden Tag kommunizieren wir
mit den Büros dort.
sub692
Zu Beginn der Großoffensive jetzt,
sub693
die Leute fragen sich,
können wir gehen, wohin überhaupt.
sub694
Das sind Anwälte, Journalisten -
sub695
Menschen, die schon bei
den Hamas ein Dorn im Auge waren.
sub696
Diese Menschen sind am Leiden.
sub697
Es kostet bis zu 3000 Dollar
sub698
sich überhaupt davon weg zu bewegen.
sub699
Wenn man nicht mehr zu Fuß kann.
sub700
Gestern haben wir die
erste Nachricht bekommen,
sub701
dass wir unser unseren Partnerin
einer Anwältin haben,
sub702
die wegen Entgiftung gestorben ist.
sub703
Wegen zu wenig Nahrung
und Medikamenten.
sub704
Eine Situation, bei der die
Zerstörung nur einen Teil abbildet.
sub705
Aber die humanitäre Lage
auf dem Gipfel getrieben ist.
sub706
Wir sehen jeden Tag Menschen
am verhungern.
sub707
Schlimmer kann es nicht kommen.
sub708
Wenn wir bei der EU bleiben,
sub709
die Gespaltenheit, für die
es historische Gründe gibt.
sub710
Das hat zuvor
politische Fragen getroffen.
sub711
Jetzt sehen wir aber
auch völkerrechtliche Fragen.
sub712
Da Deutschland und die EU -
sub713
alle Mitgliedstaaten der EU -
die Verpflichtung kommt.
sub714
alle Mitgliedstaaten der EU -
die Verpflichtung.
sub715
Wir können uns also nicht
ausweichen, den zu stellen.
sub716
Wir müssen unseren rechtlichen
Verpflichtungen nachkommen.
sub717
Das halte ich für
außerordentlich wichtig.
sub718
Um nicht Teil dieser Verbrechen
zu werden, die dort geschehen.
sub719
ML: Herr Weber, das geht
im Grunde direkt an Sie?
sub720
MW: Vor ein paar Wochen war unter
anderem Expräsident Gauck
sub721
bei Ihnen in der Sendung.
sub722
Er sagt, es ist
sehr schwierig für ihn.
sub723
Man muss erkennen,
sub724
an unsere DNA stehen wir immer
an der Seite des jüdischen Staates.
sub725
So geht es vielen von uns.
sub726
Aber es ist jetzt ein Moment,
sub727
Wadephul, unser Außenminister, hat
von der Hölle auf Erden gesprochen.
sub728
Es geht um die Regierung von Israel,
sub729
wir müssen Klartext sprechen.
sub730
Genug ist genug!
sub731
Hunger darf keine Waffe sein,
das ist völkerrechtlich.
sub732
Ein Kampf gegen Hamas ja,
sub733
der Krieg ist von Hamas Terror
begonnen worden.
sub734
Aber die Verhältnismäßigkeit...
sub735
Viele Zivilisten sind
bei den Toten dabei.
sub736
Auch der Hinweis an die Israelis,
sub737
ihr werdet vielleicht Hamas
sub738
militärisch die
letzten Zellen besiegen,
sub739
wenn ihr gaza Stadt angreift,
sub740
aber die Ideologie
werdet ihr stärken.
sub741
Deswegen muss Europa Klartext reden.
sub742
Wir haben da
verschiedene Strömungen.
sub743
Es ist nirgendwo eindeutig
in den Fraktionen.
sub744
Aber ist es wichtig,
dass wir nicht nur appellieren,
sub745
sondern jetzt auch mit Aktionen.
sub746
ML: Was meinen Sie damit genau?
sub747
Ist das ein Kriegsverbrechen,
was da stattfindet?
sub748
MW: Die juristische Bewertung,
da möchte ich mich nicht äußern.
sub749
Das müssen andere äußern.
sub750
Die Kernfrage ist, ist es
nicht mehr verhältnismäßig.
sub751
Was für uns Europäer die
große Problematik ist,
sub752
jenseits vom jetzigen vorgehen
muss man davon ausgehen,
sub753
dass wir in den nächsten Monaten
noch Schlimmeres erleben.
sub754
Der Plan von der Regierung Israel
geht noch weiter.
sub755
Sprich Vertreibung
und die Fragestellung,
sub756
wie kann das ganze
eine Zukunft haben.
sub757
Wir tragen als Europäer
und deutsche Bundesregierung
sub758
die Zwei-Staaten-Lösung
als Grundidee vor uns her.
sub759
Und die wird jeden Tag
unmöglicher gemacht.
sub760
Es ist sie schon unmöglich.
sub761
ML: Wenn ich diese Bilder
jetzt sehe.
sub762
Es gibt die Vorwarnung,
sub763
Matratzen fliegen aus dem Fenster
sub764
und die Menschen kratzen
ihre Habseligkeiten zusammen.
sub765
Ich frage mich immer,
wohin fliehen die?
sub766
Was ist das mittelfristige Szenario?
sub767
Erleben 2 Millionen Menschen,
wo landen die?
sub768
Da leben 2 Millionen Menschen,
wo landen die?
sub769
Wenn ich höre,
sub770
wenn Teile der Regierung
von Israel sagen,
sub771
da kann man schöne
Immobilienprojekte machen,
sub772
was heißt das?
sub773
BS: Wenn man sich
die Dimensionen anschaut,
sub774
es gibt keine sicheren Orte mehr.
Das mit der Vorwarnung wäre schön.
sub775
Dass es Vorwarnung gab,
war die Ausnahme.
sub776
ML: Das berühmte Anklopfen
war die Ausnahme?!
sub777
BS: Das haben wir oft erlebt.
sub778
Jetzt ist es wirklich die Ausnahme.
sub779
Nicht zuletzt
sub780
die technische
Kommunikationsmöglichkeit
sub781
ist schwierig.
sub782
Die Stromversorgung und
alles macht es schwieriger.
sub783
Und die Erfahrung,
sub784
dass sich ausgewiesene Zonen
sub785
von Israel immer
wieder bombardiert werden.
sub786
Das macht es
außerordentlich schwierig.
sub787
Viele wissen nicht,
wo sie hingehen wollen.
sub788
Wenn all die Menschen aus Gaza-Stadt
jetzt stehen würden,
sub789
in die Zone, die ausgewiesen
wurde dann hätte jeder
sub790
noch einen halben Quadratmeter.
sub791
Das überschreitet die Maßstäbe,
sub792
die für ein geflüchteten Lager
möglich wären.
sub793
ML: Perspektivisch,
worauf läuft das hinaus?
sub794
BS: Ich fürchte,
daraus wird das hinauslaufen,
sub795
die Leute werden sagen,
wie sie wollen gerne hierbleiben,
sub796
aber es ist schwierig
bei dem Ausmaß der Zerstörung.
sub797
94 % der Krankenhäuser
sind nicht mehr handlungsfähig.
sub798
Das ist das gezielte aushungern
und ausstoßen,
sub799
was so nicht tragbar ist.
sub800
Auch bei den juristischen Fragen
muss man immer berücksichtigen,
sub801
da geht es nicht darum,
sub802
dass man irgendwann die Akten
korrekt haben möchte,
sub803
die Genozidskonvention
geht ja in die Richtung.
sub804
Sie wollen einen
möglichen Genozid verhindern.
sub805
Auch bei Kriegsverbrechen.
sub806
ML: Diese Genozidsfrage,
die im Raum steht,
sub807
die Verpflichtung alles zu tun,
um das zu verhindern.
sub808
BS:
sub809
Das hat definitiv
mit uns zu tun.
sub810
Die Genfer Konvention
hat es auch geregelt,
sub811
dass der Schutz von Zivilisten,
sub812
der explizit Krankenhäusern
zugute kommt,
sub813
für alle, die Teil
der Konvention sein.
sub814
Um noch mal daran zu erinnern,
sub815
bei dem, was er gerade
auf dem Spiel steht,
sub816
kann man nicht zimperlich sein.
sub817
Das nicht von englischen Gutmenschen
geschaffen,
sub818
um den Feind entgegenzukommen.
sub819
Man hofft, dass sie im Zweifelsfall
auf sich selbst angewandt werden.
sub820
Es ist eine Verrechnung,
sub821
die von absoluten Realpolitikern
gemacht worden ist.
sub822
Da ist es wichtig höchste Fragen,
sub823
kann man sich leisten
völkerrechtliche Standard
sub824
an die Seite rutschen zu lassen.
sub825
Das mag nicht klar sein,
sub826
aber dass
hier Handlungsbedarf besteht,
sub827
halte ich für außerordentlich klar.
sub828
Wir haben Serien gesehen, wie
Russland die Grenzen getestet hat.
sub829
Wie aus ein bisschen die Grenzen
überschreiten immer mehr wurde.
sub830
Und ich bin mir nicht sicher,
sub831
ob wir in der Ukraine heute dieselbe
festgefahrene Situation hätten,
sub832
wenn wir damals schon Russland
die Grenzen aufgezeigt hätten.
sub833
ML: Das ist interessant.
sub834
BS: 2015 ist die russische Luftwaffe
dem syrischen Regime
sub835
bei gesprungen hat sich beteiligt.
sub836
MW: 2014 mit der Krim Besetzung,
sub837
auch da hätten wir harte Sanktionen
einführen müssen.
sub838
Ich teile das,
sub839
ich hatte die Gelegenheit
mit Azizi zu sprechen,
sub840
da war eine ganz
große Glaubwürdigkeitsfrage.
sub841
Wenn nicht als
deutscher Politiker setze
sub842
und mit dem ägyptischen
Präsidentensprecher,
sub843
um der Ukraine zu helfen,
sub844
weil Putin brutal die
Zivilbevölkerung bombardiert,
sub845
dann schaut er mich an,
stellt die Frage, und bei Israel?
sub846
Macht ihr da etwas?
sub847
Wie Felline einen gesamten Raum
ein Stück weit als Partner.
sub848
Insofern müssen wir Grenzen setzen.
sub849
BS: Ich würde gerne
in die Region einleuchten.
sub850
Wir haben in der momentanen
Entwicklung 2 Staaten,
sub851
unter starkem politischen Druck.
sub852
Das ist Ägypten,
was durch die Nähe zu Gaza
sub853
durch für eine Destabilisierung
sorgen könnte,
sub854
und auch binnen geflüchtete
aus dem West Jordan Land.
sub855
Das sind die beiden Staaten,
sub856
die ein Friedensabkommen
mit Israel haben.
sub857
Das ist von
großer Bedeutung gewesen,
sub858
als es auch darum gegen die Angriffe
aus dem Iran abzuwehren.
sub859
Das hat drum versucht
auch mit Marokko zu untermauern.
sub860
Wenn diese beiden Staaten noch mal
massiv unter Druck geraten sollten,
sub861
haben wir eine Kette
der Destabilisierung,
sub862
der wir entgegensehen.
sub863
ML: Wenn Netanjahu dieser Tage sagt,
sub864
im Grunde war es meine
Lebensaufgabe zu verhindern,
sub865
dass es diesen
Palästinenserstaat gibt,
sub866
diesen Terrorstaat,
wie er ihn nennt,
sub867
wo alles mit Beton zugeklappt,
sub868
um klarzumachen,
hier könnt ihr nicht mehr sein.
sub869
Wenn Israel in
die Zivilgesellschaft Reinhard,
sub870
hat man kritische Töne.
sub871
Wie weit sind wir,
sub872
dann entfernt von einer
sogenannten Zwei-Staaten-Lösung,
sub873
von der wir so tun,
als wäre sie erreichbar?
sub874
BS: Die Voraussetzungen
sind denkbar ungünstig.
sub875
Es ist etwas untergegangen.
sub876
Es ist ein Siedlungsprojekt,
sub877
was durch den Westjordanland
ein Keil treiben würde.
sub878
Das sorgt für ein massives Hindernis
bei der Zwei-Staaten-Lösung.
sub879
Es ist kein
zusammenhängendes Gebiet,
sub880
deshalb sind es
ganz schlechte Voraussetzung.
sub881
Bei der wie viel Kritik
und Sorge hören,
sub882
aber wir hören beim israelischen
Militär und beim Geheimdienst
sub883
sehr kritische Töne
sie äußern sich sehr kritisch.
sub884
Der ehemalige Vorsitzende
des Geheimdienst war letzte Woche
sub885
in Deutschland unterwegs
sub886
und hat dort sehr große Sorge
zum Ausdruck gebracht.
sub887
Er sagte, je länger sich eine
Bevölkerung im Krieg befindet,
sub888
desto mehr verlieren
wir unsere Menschlichkeit.
sub889
Er sagte, gegen die Hamas
haben wir schon gekämpft,
sub890
was kommt jetzt?
sub891
Das ist Hamas schlimmster Albtraum.
sub892
Damit würden wir
die radikalen Kräfte schwächen,
sub893
wenn wir Palästina
als Staat anerkennen würden.
sub894
In all den Jahren war der
Friedensprozess im brach lag
sub895
haben sie sich gestärkt.
sub896
Das hat dazu beigetragen,
sub897
wir haben auch
eine Situation gehabt,
sub898
in der seit 2006 das Westjordanland
und Gaza unterschiedlich
sub899
regiert werden.
sub900
In der die Hamas sich
unterschiedlich aufbauen konnte.
sub901
Aber auch da hat
die israelische Regierung
sub902
einen maßgeblichen Anteil daran,
dass zu befördern,
sub903
um eine Spaltung zwischen
beiden aufrechtzuerhalten.
sub904
Diese Finanzierung durch
Katar an die Hamas ist
sub905
etwas was durch den
israelischen Staat passiert ist.
sub906
Wo kann es hingehen, und einen
israelischen Plan gibt es nicht.
sub907
ML: Was ist die Idee für Gaza?
sub908
Der alte Traum ist uns
wieder zurück nach Gaza
sub909
zu gehen im Grunde
ist das doch etwas,
sub910
was nie ausgeträumt worden ist.
sub911
Der Traum, dahin zurückzukehren.
sub912
Ist das die Idee?
sub913
BS: Ich glaube hier Traum richtet
sich an das Westjordanland.
sub914
Bei der Zerstörung wird es
nicht bewohnbar sein.
sub915
Aber das Westjordanland
ist durchaus attraktiver.
sub916
Es war ein Hardliner,
sub917
der damals den Abzug aus Gaza
eingeleitet hat.
sub918
Dementsprechend
glaube ich nicht,
sub919
dass es es war
aus pragmatischen Gründen,
sub920
und heute hören wir
die lauten ideologischen Stimmen.
sub921
Da nicht ernstzunehmen,
sub922
was sie formulieren
halte ich für sehr gefährlich.
sub923
Wenn wir sehen, im Libanon
gibt es auch noch
sub924
einige israelische
nicht geräumte Stellungen.
sub925
Es gibt eine Besatzung seit 1967,
ohne jegliche Bewegung.
sub926
Die jetzt fortgesetzt wird.
sub927
Es steht nicht für ganz Israel,
es steht für eine Gruppe,
sub928
die jetzt den Moment
sieht Fakten zu schaffen,
sub929
wenn man an den Verhandlungstisch
zurückkehren will,
sub930
welche Rolle das
auch für Europa spielen kann.
sub931
Solche Fakten machen es schwierig.
sub932
ML: Sie haben es neulich
in einem guten Stück beschrieben.
sub933
Wie Merz darauf reagiert.
sub934
Wenn es um Kinder geht,
macht es was mit ihm.
sub935
Das bringt dann
auch ein Umdenken möglich.
sub936
Es gibt diese Geschichte
von dieser Ärzten,
sub937
die in eines
der Krankenhäuser Dienst tut,
sub938
die durch einen
einzigen Militärschlag
sub939
9 ihrer 10 Kinder verliert.
sub940
Und plötzlich ihr
eigenes Kind auf dem OP-Tisch hat.
sub941
ML: Und sie auch
nicht identifizieren konnte.
sub942
Merz hat solche Geschichten,
sub943
das war ein Tag vor einer Messe,
sub944
wo er gesagt hat er versteht nicht,
sub945
was das mit Selbstverteidigung
zu tun hat.
sub946
Er ist genau wie Herr Weber ein
absolut engagierter Freund Israels.
sub947
Als ich das 1. Mal
mit ihm in Israel war,
sub948
war vollkommen klar,
sub949
60.000 Tote später und auch
die Begegnung mit Netanjahu später,
sub950
die wenig erfreulich
und demütigen für
sub951
einen deutschen Bundeskanzler sind,
sub952
wo man lange
in der Warteschleife hängt,
sub953
und einfach am langen Arm...
sub954
Merz ruft an,
dann ist man verabredet,
sub955
das sind Situationen,
sub956
die die Unerreichbarkeit Netanjahus
für Argumente und Verabredungen,
sub957
das ist für Merz
auch nicht erfreulich.
sub958
Das faszinierende finde ich,
sub959
was ihn aber auch beeinflusst,
sub960
dass unheimlich
viele Sicherheitsexperten
sub961
und sogar der Armeechef,
sub962
Merz kommt natürlich zu Ohren,
dass sie sagen das keinen Sinn.
sub963
Wir haben den Krieg militärisch
gegen die Hamas gewonnen,
sub964
das was wir jetzt tun,
ist irgendwas anderes.
sub965
Merz argumentiert sozusagen,
sub966
in dem, was er auch
als israelisches Interesse sieht.
sub967
Er ist in eine
einsame Position geraten,
sub968
weil er praktisch
die gesamte Parteispitze,
sub969
ausgenommen von Norbert Röttgen,
der ihn verteidigt hat,
sub970
andere bezeichnen ihn als Verräter,
sub971
werfen ihm vor die Staatsräson
verraten zu haben.
sub972
Roderich Kiesewetter hat gesagt,
sub973
er betreibe eine Täterrolle-Umkehr.
sub974
Aber das erste Argument ist,
sub975
er fragt sich, wo sollen
die Leute eigentlich hin.
sub976
Auf diese Frage
kriegt er keine Antwort.
sub977
Er will aber nicht aufhören
die zu stellen.
sub978
Er hat die Parteispitze gegen sich.
Einige Medien.
sub979
Rechtfertigen will er im
europäischen Konzert gehen.
sub980
Mit Emmanuel Macron, mit Starmer
sub981
jetzt war er bei Spanien
mit Sanchez.
sub982
Die Demonstrationen dort sind,
sub983
finde ich, haben sehr
viele antisemitische Töne.
sub984
Friedrich Merz will also versuchen
sub985
mit seinen europäischen Verbündeten
zusammen zu bleiben.
sub986
Aber alles was nur im entferntesten
an das erinnert,
sub987
kauft nicht bei den Juden,
sub988
kommt bei ihm nicht infrage.
sub989
Eine Anerkennung des
palästinensischen Staates,
sub990
kommt bei ihm
gerade nicht in den Sinn.
sub991
Es wurde mal gesagt,
sub992
Gaza ist eine Immobilien Goldgrube.
sub993
Modric sagt,
sub994
unsere Reaktion auf die Anerkennung
von Palästina wird sein,
sub995
das Westjordanland teilweise
zu annektieren.
sub996
Dann wird Friedrich Merz
die Sanktionen unterstützen.
sub997
ML: Es war nicht das letzte Mal, dass
wir über das Thema gesprochen haben.
sub998
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub999
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1000
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.